¡Suscríbete!
que estando triste cantaba que estando triste
cantaba ay, que lindez a tamanha, meu chão, meu
monte, meu vale
de folhas claras,
frutas e oiro
¡Gracias!
No.
Estábamos recordando en el entreacto esa balada,
esa balada de François Villon. ¿Cómo es que decía
esa balada Walter Santana? Es la balada del
concurso de Blois,
en que el príncipe Charles de Orléans de la ciudad
de Blois ponía condiciones a los poetas, y en esa
oportunidad puso como condición un verso
inicial, a partir del cual los poetas
participantes debían hacer sus composiciones. Y
en esa oportunidad dio... una frase inicial, un
verso inicial, que era, yo me muero de sed. al pie de
la fuente. Es decir, es una propuesta tantálica,
digamos. Entonces Francisco de Villón dijo,
François Villón dijo, yo me muero de sed junto a la
gran fontana, ardo como el fuego y doy diente con
diente. En mi país me siento en comarca lejana,
cerca de mi bracero tirito muy ardiente. Desnudo
cual gusano, visto cual presidente. Río, lloro y
espero sin ninguna ilusión. El alivio me llega en
triste confusión. Me divierto y no tengo jamás
placer alguno. Poderoso me siento, sin fuerzas ni
blasón. Recibido por todos, no me acepta ninguno.
Solo siento segura la situación incierta. Me
resulta compleja la cuestión evidente. No tengo
duda alguna, salvo sí, de cosa cierta. Y tengo a
sólida ciencia por súbito accidente. Gano todo y
al punto lo pierdo, incontinente. Al empezar el
día digo adiós, buenas noches. Mientras yazgo en
el suelo temo caer del coche. Tengo mucho de todo y
en todo estoy ayuno. Una herencia guardo y ya he
hecho el derroche. Recibido por todos, no me
acepta ninguno. Nada me inquieta y sin embargo
pongo todo mi celo y pena en aspirar a bienes sin ser
un pretendiente. El que más me conviene es el que me
condena y el de mejores miras es el menos vidente.
Considero mi amigo a todo aquel que intente
mostrar que un cisne blanco es un cuervo sombrío.
¿Quién me mata? Me ayuda como un hermano mío. La
verdad, la mentira, todo es muy oportuno. Retengo
lo aprendido, lo pierdo en desafío. Recibido por
todos, no me acepta ninguno. Oh, príncipe
Clemente, si os place escuchar, soy buen
conocedor, pero ya nada más he de agregar. Soy
parcial con las leyes. Y las trampas consumo.
¿Cómo? ¿Qué más puedo querer? ¿Y qué? Mi salario
cobrar. Recibido por todos, no me acepta ninguno.
Por alguna razón esta balada cruza los tiempos,
esta balada de la paradoja humana, ¿no? Qué bella
es, ¿no? Walter Santana, diciéndola en los
palabristas por la radio de la ciudad. Walter,
hablábamos hace unos instantes sobre los asuntos
estos de los cambios que han sufrido las artes
todas, ¿no? Y en el teatro ha pasado mucho, mucho
también en el sentido de que estos métodos que en
algún momento marcaron mucho a la gente... se
desregularon, así como se ha desregulado la
pintura, los géneros literarios. ¿Cómo ves vos,
con tu experiencia de tantos años, habiendo hecho
el teatro independiente fundacional de nuestra
modernidad teatral y habiendo hecho lo clásico,
lo romántico, ¿Cómo ves vos este teatro de hoy, en
el que pesa mucho el espectáculo, la danza, se
integran otras artes en él, en el que la palabra ha
quedado como un poco en un segundo plano? ¿Cómo
sentís vos como actor esto, este nuevo desarrollo
de lo teatral? Vos sabés que el tema de la palabra es
una cosa rarísima que pueda ver actores... que
tienen ganas de rechazar la palabra, rechazar el
texto o lo que se acuñó en una oportunidad, el texto
como pretexto, ¿no? Digamos, para no apoyar
ciertas cosas en el texto. Si yo hago una obra de
texto, lo primero que tengo que hacer es educarme
para decirla. Es decir, tengo que preparar mi
cuerpo para decir ese texto. Y si yo no quiero decir
un texto, haré lo que Marcel Marceau o Étienne
Descoraux o el mismo Jean-Louis Barraud cuando
hacía las cosas. El mismo, digamos. Pero hay una
especie de rechazo porque hay que prepararse. Y la
preparación de un actor, un título es preparación
de un actor, de Stanislavski. En nuestro país, en
este territorio, llamémosle así, No hay tiempo ni
posibilidades para que los actores nos
preparemos. Es decir, que siempre hay ausencia de
buen trabajo. De pronto hay, hermosa palabra,
laburo. Eso con lo cual uno se justifica que uno
labura para sobrevivir. Y lo ideal sería trabajar
para vivir, digamos, no para sobrevivir. No me
gustó nunca la idea de la sobrevivencia. Vivir
intensamente, como uno está viviendo, pero
intensamente. Vivir y no sobrevivir.
Hay algo que nosotros los actores tenemos que
llegar preparados al escenario, absolutamente
preparados. Es decir, cumplir con clases de la
gimnasia adecuada para el actor. Y todo eso que
hace que uno pueda llegar a la expresión, pero sin
aprender a dibujar, después es muy difícil
empezar a pintar cuadros, ¿no? Y buscar los
distintos equilibrios. Para llegar a una
síntesis, en el teatro a veces ponía como ejemplo,
claro, que yo he tenido la oportunidad de verlo,
aunque en revista, unos siete u ocho o nueve toros
en un grabado que pintó Picasso. Lo recuerdo
siempre porque es una imagen clara que tengo, que
es un toro que lo único que le faltan son las
medallas, ¿no? Y después lo va y termina, el último
toro es una línea. Para llegar a esa línea hay que
saber pintar primero muy bien el toro, ¿no? El toro
entero con todo su pelo, con todas sus medallas y
todo, en una exposición. Entonces, si no... Vos no
podés empezar por hacer una línea. No se puede
escribir poemas libres sin haber escrito un
soneto, es lo mismo. Hay un camino en el trabajo,
trabajar con las palabras. Hace poco leíste a
Thomas, vos, trabajar con las palabras, ¿no es
así? Y además nadie puede creer que el oficio de
poeta, Cesare Pavese hace tantos años, el mismo
Juan Ross tiene un trabajo que yo no conozco pero sé
que existe, que es sobre su creación, sobre su
poesía vertical. Y tantos otros que han escrito.
Además, por ejemplo, Lorca, en la presentación de
Neruda ante los poetas españoles, dice que la
poesía requiere una larga iniciación como
cualquier deporte.
Hay toda una señalación de que Walter Santana,
además de ser un muy buen actor como lo es, es
alguien que tiene una gran preferencia por la
palabra literaria. Por lo tanto, uno tiene que
esperar... o tiene que suponer que pueda haber
textos de Walter Santana. ¿Escribiste alguna
vez? Escribí, sí, hace tiempo, pero yo primero,
una circunstancia muy especial, hace unos 30 años
en mi vida, una situación difícil, una gran
operación, y cuando salí de ahí, me brotaban
palabras, me brotaban dibujos, a punto tal que no
las escribía, Y las podía componer, digamos así,
en mi mente, podía cambiar líneas sin haberlas
escrito. Tenía una registrada casi entera, un
trabajo. Pasó el tiempo y a mí no me gustó nada
llamar poemas, que en principio lo había llamado
poemas. ediciones esquizo, había elegido yo como
idea, pero nunca las escribí ni nada, puedo
recordar tal vez algo que haya sin ninguna
vergüenza, después le puse trabajos neuróticos,
Y había escrito, redactado un poema llamado, un
trabajo neurótico casi edípico, que era, me tengo
entre mis sueños de trenes detenidos, andenes
despaciosos, durmientes ya despiertos y piedras
afiladas que tejen la trama de lo aéreo. Ya no podré
ir tal vez como antes, derecho a despertar la sal,
tu pecho izquierdo, de un mar que fecundó el
desastre. El horizonte de tu vientre ilusión
óptica. El horizonte, única hoja perenne en el
árbol del ojo, ha caducado. Ya no puedo decir me
voy, me quedo, no estoy. Exilio y muerte se
parecen. Es hermoso ese trabajo. Es un Walter
Santana auténtico, legítimo. La primera vez que
lo digo, además. Muy bien, muy bien. ¿Y has
encarado la dramaturgia o
no? No, no, no me puse, es que es muy difícil.
Dramaturgos, no. Si no, todos los autores se
pondrían... Es realmente difícil. Ser un Miller
es difícil. Ser un Ibsen es difícil. Ser un Brecht
es tremendamente difícil. Y escribirse para sí,
por ejemplo, como es el caso de Darío Faux, que hace
su propia dramaturgia para monologarla casi,
porque prácticamente en grandes trabajos está
solo, ¿no? Sí, yo lo he visto. No hace más nada
después del Premio Nobel. Yo creo que no. Por lo
menos uno no se enteró de que hubiera de gira, ¿no?
Yo no sé en Italia qué es lo que hace, si da clases.
Curioso caso ese, ¿no es cierto? Además que
alcanza el Premio Nobel por una obra. Por
una obra muy personalísima, ¿no? Yo digo porque
andás por los caminos. ¿Te gusta ser el cómico de la
legua? Andar por los caminos. Debe ser muy hermoso
para el actor llegar a los pueblos, como se llegaba
hace 400 años. Ser esperado, además. Ser esperado
en el sentido de que llegan los cómicos. Llega la
ilusión. Eso es lo que... Es realmente
hermosísimo. La gente es realmente hermosa. La
gente es... Yo a veces he dicho, a raíz de cuando
hice por primera vez François Villon hace ya
tantos años, y que lo hice hace un mes en San Antonio
de Areco, hermosísima función de Palabras
Calientes se llama, ¿no? Sí. El espectáculo.
Palabras calientes y hacías billón y rabelé. Sí,
va trenzado. Eso lo preparé con un gran amigo que
lamentablemente falleció, Patricio Esteve,
hace muchos años. Y trabajamos muchísimo. No fue
recopilar diez versitos y salir al rebusque. No,
no, no. Esto es un trabajo. Yo incluso... No lo
ofrezco vendiéndolo, sino que cuando me llaman,
por supuesto que me tienen que pagar, pero quiero
decir que no lo expongo así a la venta comercial,
pero no porque impugno yo tal vez esa prontitud
para el rebusque. No, no quiero rebusque, quiero
trabajar y bien, porque la gente, como todos
nosotros... Lo que querés es dignidad para todos,
para vos y para todos. Claro, y para los otros.
Entonces siempre pensé que si hay 100 personas en
la sala y la poesía de Villón o de cualquier otro
poeta, de Girondo o de Borges, de pronto toca a
alguien. Lo toca como yo alguna vez fui tocado, tal
vez, por un poema dicho por alguien, por algún
actor, ¿no? Y entonces eso abre de pronto una
puerta enorme, un portón a una vida. Y eso es
realmente hermoso. No quiero catequesis. No, no,
no. Es tocar poéticamente. Es tal vez esto lo que me
descubre ante mí mismo cierta cosa de buen
servicio a la gente que no quisiera tener como
concepto. Por aquello viejo ya de sacerdocio y
todas esas historias que... que no existen, pero
darle a la gente sí, darle a la gente sí, realmente
vale la pena. ¿Vas al teatro a ver teatro? Mucho
teatro. ¿Qué has visto últimamente que te haya
impresionado Walter Santana? Bueno, no quiero
ponerme en crítico teatral, pero por ejemplo vi El
malentendido de Camus, ...ahí en el Teatro Santa
María del Buen Aire... ...vi La Tempestad...
...de Shakespeare... ...vi una adaptación...
...de La Señorita Julia de Strindberg... ...que
se está dando también acá... ...en el San
Martín... ...mañana voy al Teatro IFTTT... ...a
ver espectáculos de un grupo llamado Los Nueve...
...cuyos títulos... ...la obra se llama así, El
Grupo de los Nueve... ...y entonces no sé los
títulos de las... ...nueve obras cortas... ...de
nueve autores jóvenes... Sí, sí, me gusta mucho el
teatro, me gusta mucho participar así como
espectador. Y además suele ser un gran
aprendizaje porque posibilita mucho la
posibilidad de que uno pueda comentar, opinar en
el café y no hablar cinco, seis actores de algo que
no vio y criticándolo. Entonces yo, digamos que no
me lo permito. Muy bien. No, no, no. Yo, si no voy a
ver un trabajo, me callo la boca. Pero además se
aprende tanto en el teatro de los errores, de las
virtudes. Es enorme. Qué duro es Strindberg, ¿no?
Ah, sí. Sí, sí, sí. Vivió metiendo el dedo en la
llaga como pocos, ¿no? Y eso que uno, no sé vos, no
creo, pero creo que sus 55 tomos... que dijo Berman
estar en la Biblioteca Nacional Sueca, que los
leyó todos, por supuesto, Ingmar Berman, pero es
fantástico, ¿no? Strindberg, ¿dónde se mete?
¿Dónde? ¿En la danza macabra? ¿En el pelícano? El
padre, el padre. Yo vi el padre en el Dramaten de
Estocolmo, por supuesto, sabiendo la línea
argumental, pero para mí fue como estar en una
misa, ¿no? Después tuve la posibilidad de
entrevistar a Harriet Anderson, a ella
fundamentalmente,
que hablaba italiano. Ese dramaten es uno de los
teatros que más me ha conmovido, porque por ahí
pasó todo Berman, antes de hacer después la gran
cinematografía. ¿Y qué es llevar a Borges por los
caminos? Es lindísimo... Con un director,
Ricardo Suárez, seleccionamos casi juntos,
digamos que después él tuvo una tarea mayor,
recopilando 18 textos de Borges. que yo trato de
hacer, por empezar que lo hago solo, en una tarima,
donde lo hago, donde voy a hacerlo, y digamos que no
tiene la dinámica, el movimiento que pueden tener
Villón y Rabelais, donde yo, en el espectáculo
Palabras Calientes de Villón y Rabelais, tomo
vino durante la función. Claro. ¿No? Y entonces mi
cuerpo, digamos que casi podría decir que baila,
danza, me muevo y sobre todo se mueve mucho la
pelvis porque son autores muy calientes.
Y de Borges he aprendido cierto movimiento
corporal que a veces se me ocurre decir que mi
cuerpo tiene que ser tan sutil su movimiento que se
mueve dentro de la camisa. ¿No? Se mueve solamente
dentro de la camisa, como si fuera imperceptible,
¿no? Y trabajo con una silla que utilizo de acuerdo
a las indicaciones que trabajé con el director y
comienzo con Elegía o Destino el de Borges, ¿no?
Después Borges y yo, al otro Borges, es a quien le
ocurren las cosas, el tango, La mítica, la
fundación mítica de Buenos Aires, Buenos Aires 1 y
2. Buenos Aires 1 es... Antes yo te buscaba en tus
confines que lindan con la tarde y la llanura y en la
verja que guarda una frescura antigua de cedrones
y jazmines. Y el otro es... Y ahora la ciudad es un
laberinto... Y ahora la ciudad, ante esa puerta y
ante ese mármol, esperaré. Aquí mi sombra, en la no
menos sombra final, se perderá ligera. No nos une
el amor, sino el espanto. Ese es el Buenos Aires 2.
Después el otro tigre, Poema de los Dones.
de límites. Es un recorrido por el Borges
esencial. Claro, y termino con un fragmento de El
Aleph. Un fragmento que va desde el momento en que
él dice cerré los ojos, los abrí, entonces vi El
Aleph. Arriba ahora al inefable centro de mi
relato. Empieza aquí mi desesperación de
escritor. Todo lenguaje es un alfabeto de
símbolos cuyo ejercicio presupone un pasado que
los interlocutores comparten. ¿Cómo transmitir
a nosotros el infinito aleph que mi temerosa
memoria apenas abarca? Bueno, ese cierro con el
aleph y viene toda la parte que dice vi el populoso
mar, vi el alba de la tarde, vi las muchedumbres de
América, vi una plateada telaraña en el centro de
una negra pirámide, vi un laberinto roto, era
Londres. Vi interminables ojos inmediatos
escrutándose en mí como un espejo, todo ese
fragmento del bi, bi, bi, bi, ¿no? Y este, sí, eso es
todo, sí, el otro tigre, ah, JFK, que es muy hermoso
poema, muy hermoso poema, la gente le gusta
muchísimo, sí, esta bala es antigua. En 1897 la
disparó contra el presidente del Uruguay, un
muchacho de Montevideo, Arredondo, que había
pasado largo tiempo sin ver a nadie para que lo
supieran sin cómplices. Veinte años antes, el
mismo proyectil mató a Lincoln por obra criminal o
mágica de un actor a quien las palabras de
Shakespeare habían convertido en marco bruto,
asesino de César. Esta bala es antigua. Al
promediar el siglo XVII, la venganza la usó para
dar muerte a Gustavo Adolfo de Suecia en mitad de la
pública hecatombe de una batalla. Antes, la bala
fue de otras cosas, porque la transmigración
pitagórica no sólo es propia de los hombres. Fue el
cordón de seda que en el oriente reciben los
visires, Fue la fusilería y las bayonetas que
destrozaron a los defensores del Álamo, fue la
cuchilla triangular que se golpeó en una reina,
fue los clavos que atravesaron la cruz y la carne
del Redentor, fue el veneno que el jefe cartaginés
guardaba en una sortija de hierro, fue la serena
copa. que en un atardecer bebió Sócrates. Esta
bala es antigua. En el alba del tiempo fue la piedra
que Caín lanzó contra Bel, y serán muchas cosas que
hoy ni siquiera imaginamos y que podrán concluir
con los hombres y con su prodigioso y frágil
destino. Ese es JFK. Y este es Walter Santana, a
quien agradecemos haber venido esta noche a Los
Palabristas a alimentar a ese ávido pájaro de la
noche. Gracias,
Walter. No, gracias a vos, Esteban. Chao. En la
locución esta noche hubo fascina en la operación
técnica Matías Ferrari... La producción general
Lorena Laborde y la compañía permanente de Jorge
Zunino. Nos encontramos mañana a las 22, ¿sí?
Gracias.
¡Gracias!
y y
y
¡Gracias!
En
los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchábamos Fado portugués por Dulce Pontes,
recién para Troilo y Salgan de Luis Salinas, por
Lucho González, Tomatito y Luis Salinas.
¡Gracias!
Desde
su frecuencia AM1110 Radio de la ciudad, la radio
que ganó la gente.
AM1110, todas las noticias.
A temperaturas de 11 grados cuatrodécimos, 71% de
la humedad, el cielo está parcialmente nublado en
la capital federal.
Manifestó la diputada Elisa Carrió que está
profundamente defraudada por los cambios que
anunció el gobierno. La legisladora de la
Alianza, por otra parte, cuestionó la
designación del exministro de Trabajo, Alberto
Flamarique, en la Secretaría General de la
Presidencia.
Repudiaron la agrupación Hijos y la de Derechos
Humanos Chilenos en Argentina la visita del buque
Escuela Esmeralda de ese país. Se trata de la
embarcación que durante la dictadura de Pinochet
fue utilizada como centro de detención y de
tortura. La nave está anclada en la dársela norte
del puerto local.
Detuvieron a tres personas en Belgrano
presuntamente autoras e instigadoras del
asesinato de una mujer ocurrido en agosto. Se
trata de una amiga íntima de la víctima, su novio y
la madre de este, quienes habrían cometido el
hecho para apoderarse de valiosos objetos
artísticos.
Los argentinos se niegan a respetar las normas de
tránsito, lo aseguró la encargada del área de
investigación y educación vial de la asociación
Luchemos por la Vida, María Cristina Isoba.
Agregó que las reglas las conocen todos, solo que
no las aplican.
...cielo está parcialmente nublado... ...la
visibilidad es la normal 10 kilómetros...
...viento del oeste a 4 kilómetros por hora...
...presión atmosférica medida en hectopascal es
normal... ...1014,2... ...71% la humedad...
...la temperatura actual es de 11 grados 4
décimos... ...Miguel Ángel Taja, Dirección
Periodística.
Cada 30
minutos... ...o en cualquier momento... AM1110,
todas las noticias.
Este domingo, AM1110 pisa a fondo el acelerador.
Nos conectamos con todo el automovilismo desde
las 14. Y a partir de las 15, la cobertura en directo
de Fórmula 3 Sudamericana. Desde Piriápolis,
único circuito callejero de la categoría. Todo el
equipo de Autorradio Sport ya está listo para
alargar. Probamos con tanques llenos de
información. Este domingo, Radio de la Ciudad le
baja la bandera a cuadros. Y llega primero.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
¡Gracias!